Even the sacred tortoise lives long,
पवित्र कछुआ भी दीर्घायु होता है,
but its life must end someday.
लेकिन इसका जीवन किसी दिन समाप्त हो ही जाएगा।
The soaring serpent rides the mist,
उड़ता हुआ साँप धुंध पर सवार है,
yet it too returns to dust.
फिर भी वह भी धूल में मिल जाता है।
An old steed rests in the stable,
एक बूढ़ा घोड़ा अस्तबल में आराम कर रहा है,
but still dreams of galloping a thousand miles.
लेकिन अभी भी एक हजार मील दौड़ने का सपना देखता हूं।
A hero in his twilight years,
अपने जीवन के अंतिम वर्षों में एक नायक,
his ambition remains undiminished.
उनकी महत्वाकांक्षा अभी भी कम नहीं हुई है।
Using objects to symbolize human spirit.
मानवीय भावना के प्रतीक के रूप में वस्तुओं का उपयोग करना।
Brother Yuanqi,
भाई युआनकी,
you're truly amazing.
आप सचमुच अद्भुत हैं.
You completely defeated them.
आपने उन्हें पूरी तरह से हरा दिया।
Both are poems about animals,
दोनों कविताएँ जानवरों के बारे में हैं,
but this one uses imagery to reflect people.
लेकिन यह लोगों को प्रतिबिंबित करने के लिए कल्पना का उपयोग करता है।
It's grand and full of melancholy.
यह भव्य और उदासी से भरा है।
Isn't this far better than their "Ode to the Goose"?
क्या यह उनके "ओड टू द गूज" से कहीं बेहतर नहीं है?
It's on a whole different level.
यह बिल्कुल अलग स्तर पर है।
Chen Yuanqi, don't get arrogant.
चेन युआनकी, घमंडी मत बनो।
The pride of the Ye family,
ये परिवार का गौरव,
Ye Yulang.
ये युलांग.
Let me present my "Ode to Snow".
मैं अपनी "ओड टू स्नो" प्रस्तुत करता हूँ।
One flake, two flakes, three, four flakes,
एक परत, दो परत, तीन, चार परत,
Five, six, seven, eight flakes,
पाँच, छह, सात, आठ गुच्छे,
Thousands, tens of thousands, countless flakes,
हज़ारों, दसियों हज़ार, अनगिनत गुच्छे,
Drifting into the reeds, they vanish from sight.
वे सरकण्डों में बहकर दृष्टि से ओझल हो जाते हैं।
How is my "Ode to Snow"?
मेरी "ओड टू स्नो" कैसी है?
Wonderful!
आश्चर्यजनक!
Why compare animal poems with his?
पशु कविताओं की तुलना उनकी कविताओं से क्यों की जाए?
Look at this landscape poem.
इस परिदृश्य कविता को देखो.
It's simply exquisite.
यह सचमुच बहुत ही उत्तम है।
The first three lines
पहली तीन पंक्तियाँ
seem ordinary at first.
पहली नज़र में ये सामान्य लगते हैं।
But the last line
लेकिन आखिरी पंक्ति
instantly reveals the color of snow.
तुरन्त बर्फ का रंग प्रकट हो जाता है।
It turns the mundane into magic.
यह सांसारिक चीजों को जादू में बदल देता है।
Chen Yuanqi,
चेन युआनकी,
let's see how you win now.
अब देखते हैं आप कैसे जीतते हैं।
A poem about snow, right?
बर्फ के बारे में एक कविता, है ना?
Fine, let me show you something.
ठीक है, मैं तुम्हें कुछ दिखाता हूं।
On a thousand mountains, no birds fly.
हज़ार पहाड़ों पर कोई पक्षी नहीं उड़ता।
On ten thousand paths, no trace of people.
दस हजार रास्तों पर, लोगों का कोई नामोनिशान नहीं।
A lone boat, an old man in a straw cloak,
एक अकेली नाव, पुआल के लबादे में एक बूढ़ा आदमी,
fishing alone in the snowy river.
बर्फीली नदी में अकेले मछली पकड़ते हुए।
Brother Yuanqi,
भाई युआनकी,
the imagery is transcendent.
कल्पना पारलौकिक है।
The imagery is truly transcendent.
यह चित्र सचमुच अद्भुत है।
You're incredible.
आप अविश्वसनीय हैं.
You've got real talent, kid.
तुममें असली प्रतिभा है, बच्चे।
To have the fortune to witness such poetry.
ऐसी कविता देखने का सौभाग्य प्राप्त हुआ।
Not bad.
इतना खराब भी नहीं।
What a vivid image of the lone fisherman.
अकेले मछुआरे की कितनी सजीव छवि है।
Fishing alone in the snowy river.
बर्फीली नदी में अकेले मछली पकड़ना।
The mood of snow is captured so powerfully.
बर्फ के मूड को बहुत शक्तिशाली ढंग से कैद किया गया है।
Compared to this one,
इसकी तुलना में,
the previous poem falls short.
पिछली कविता छोटी पड़ जाती है।
Chen Yuanqi,
चेन युआनकी,
two outstanding poems.
दो उत्कृष्ट कविताएँ.
Your spiritual power has improved greatly.
आपकी आध्यात्मिक शक्ति में बहुत सुधार हुआ है।
Father,
पिता,
Yuanqi is no ordinary man.
युआनकी कोई साधारण आदमी नहीं है।
Did you see that?
क्या तुमने देखा?
Relying on a lowly live-in son-in-law from who knows where,
पता नहीं कहाँ से आये एक तुच्छ दामाद पर निर्भर होकर,
showing off here.
यहाँ दिखावा.
What,
क्या,
Cousin Yumeng,
चचेरा भाई युमेंग,
are you planning to use this man
क्या आप इस आदमी का उपयोग करने की योजना बना रहे हैं
to compete for the clan leader position?
कबीले के नेता पद के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए?
Cousin Biehe,
चचेरे भाई बिहे,
that's a bit harsh, don't you think?
यह थोड़ा कठोर है, क्या आपको नहीं लगता?
Isn't it true?
क्या यह सच नहीं है?
You always claim to be the best of the Jiang family's younger generation,
आप हमेशा जियांग परिवार की युवा पीढ़ी में सर्वश्रेष्ठ होने का दावा करते हैं,
boasting about your intelligence work,
अपने खुफिया काम का बखान करते हुए,
and showing off here.
और यहाँ दिखावा कर रहे हैं।
Now you bring in a live-in son-in-law
अब आप एक दामाद को अपने साथ ले आओ
to flaunt your power.
अपनी शक्ति का प्रदर्शन करने के लिए.
If you don't get taught a lesson today,
अगर आज तुम्हें सबक नहीं सिखाया गया,
you might forget your own family name.
आप अपना स्वयं का पारिवारिक नाम भूल सकते हैं।
You...
आप...
Jiang Biehe, right?
जियांग बिहे, है ना?
Didn't your parents teach you how to speak properly?
क्या आपके माता-पिता ने आपको सही ढंग से बोलना नहीं सिखाया?
What did you say?
क्या कहा आपने?
I said,
मैंने कहा था,
didn't your parents teach you
क्या आपके माता-पिता ने आपको नहीं सिखाया?
what brotherly respect means?
भाईचारे का आदर क्या मतलब है?
Talking to your cousin like this,
अपने चचेरे भाई से इस तरह बात करना,
doesn't make you a hero.
इससे आप हीरो नहीं बन जाते.
If you have a problem, come at me.
यदि तुम्हें कोई समस्या है तो मेरे पास आओ।
Both of you, come at me together.
तुम दोनों एक साथ मेरे पास आओ।
I defend the Jiang family territory,
मैं जियांग परिवार के क्षेत्र की रक्षा करता हूँ,
and fight off foreign enemies—a true hero.
और विदेशी दुश्मनों से लड़ो - एक सच्चा नायक।
To see such poetry in the Soul Jade,
आत्मा जेड में ऐसी कविता देखने के लिए,
the verses revealed here
यहाँ प्रकट की गई आयतें
are beyond your reach.
आपकी पहुंच से बाहर हैं.
Listen up.
सुनो।
The moon of Qin, the passes of Han,
किन का चाँद, हान के दर्रे,
A thousand miles of long march, yet the men have not returned.
एक हजार मील लम्बी यात्रा के बाद भी वे लोग वापस नहीं लौटे हैं।
If only the Flying General guards Dragon City,
काश फ्लाइंग जनरल ड्रैगन सिटी की रक्षा करता,
No barbarian horse would cross Yin Mountain.
कोई भी बर्बर घोड़ा यिन पर्वत को पार नहीं कर सकेगा।
This is an outstanding poem of a different kind.
यह एक अलग तरह की उत्कृष्ट कविता है।
Such excellence is truly rare.
ऐसी उत्कृष्टता सचमुच दुर्लभ है।
It's truly astonishing.
यह सचमुच आश्चर्यजनक है।
Impressive.
प्रभावशाली।
If only the Flying General guards Dragon City,
काश फ्लाइंग जनरल ड्रैगन सिटी की रक्षा करता,
No barbarian horse would cross Yin Mountain.
कोई भी बर्बर घोड़ा यिन पर्वत को पार नहीं कर सकेगा।
It's not just the poem that's good.
सिर्फ़ कविता ही अच्छी नहीं है।
It also reflects his own experience defending the Jiang family.
यह जियांग परिवार की रक्षा करने के उनके अपने अनुभव को भी दर्शाता है।
It's moving.
यह चल रहा है.
Such remarkable spirit.
ऐसी अद्भुत भावना.
Brilliant literary talent.
शानदार साहित्यिक प्रतिभा.
Now you're out of moves, aren't you?
अब आपके पास कोई चाल नहीं बची है, है न?
Brother Yuanqi,
भाई युआनकी,
You've just recited two
आपने अभी दो वाक्य पढ़े हैं
exceptionally exquisite poems.
असाधारण रूप से उत्कृष्ट कविताएँ.
You're already amazing.
आप पहले से ही अद्भुत हैं.
Elder Clansman Biehe,
एल्डर क्लैंसमैन बिहे,
You deserve to be the champion.
आप चैंपियन बनने के लायक हैं.
My poem dominates everyone here.
मेरी कविता यहाँ सब पर हावी है।
Cousin Yumeng,
चचेरा भाई युमेंग,
The Jiang family
जियांग परिवार
isn't something a woman like you
क्या आप जैसी महिला के लिए कुछ खास नहीं है?
can improve just by picking up a lowly son-in-law.
एक तुच्छ दामाद को चुनकर ही सुधार किया जा सकता है।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Elder Clansman Biehe,
एल्डर क्लैंसमैन बिहे,
You're right.
आप ठीक कह रहे हैं।
Then listen carefully.
तो फिर ध्यान से सुनो.
The poem I see here
यहाँ जो कविता मैं देख रहा हूँ
Click, click, click, click,
क्लिक, क्लिक, क्लिक, क्लिक,
Mulan weaves at the doorway.
मुलान द्वार पर बुनाई करता है।
No sound of the loom is heard,
करघे की कोई आवाज नहीं सुनाई देती,
Only the girl's sighs are heard.
केवल लड़की की आहें सुनाई देती हैं।
What kind of poem is this?
यह किस प्रकार की कविता है?
No idea.
कोई अनुमान नहीं।
It's just about weaving.
यह सिर्फ बुनाई के बारे में है।
Poems about women's chores
महिलाओं के काम-काज के बारे में कविताएँ
can't compare to grand war poems.
इसकी तुलना महान युद्ध कविताओं से नहीं की जा सकती।
Exactly.
बिल्कुल।
Father has no grown son,
पिता का कोई बड़ा बेटा नहीं है,
Mulan has no elder brother.
मुलान का कोई बड़ा भाई नहीं है।
She wishes to buy a horse and saddle,
वह एक घोड़ा और काठी खरीदना चाहती है,
and take her father's place in battle.
और युद्ध में अपने पिता का स्थान लेगी।
What kind of poem is this?
यह किस प्रकार की कविता है?
Never heard of it.
यह कभी नहीं सुना।
She travels thousands of miles to the front,
वह हजारों मील की यात्रा करके मोर्चे पर पहुंचती है,
Crossing passes and mountains as if flying.
दर्रे और पहाड़ पार करना मानो उड़ रहे हों।
Northern winds carry the sound of the watch,
उत्तरी हवाएँ घड़ी की ध्वनि लेकर आती हैं,
Cold moonlight shines on iron armor.
ठंडी चांदनी लोहे के कवच पर चमकती है।
What?
क्या?
This... this is actually a war poem!
यह... यह वास्तव में एक युद्ध कविता है!
Not only that,
इतना ही नहीं,
it also contains a daughter's deep love for her father.
इसमें एक बेटी का अपने पिता के प्रति गहरा प्रेम भी समाहित है।
Both literary and martial.
साहित्यिक और सैन्य दोनों।
It's truly incredible.
यह सचमुच अविश्वसनीय है।
Generals die after a hundred battles,
सेनापति सौ लड़ाइयों के बाद मरते हैं,
Warriors return after ten years.
योद्धा दस साल बाद वापस लौटे।
She returns to see the emperor,
वह सम्राट से मिलने के लिए वापस आती है,
who sits in the grand hall.
जो भव्य हॉल में बैठता है।
The Khan asks what she desires.
खान पूछता है कि वह क्या चाहती है।
Mulan asks for no high official's post.
मुलान किसी उच्च अधिकारी का पद नहीं मांगती।
She only wishes for a swift horse
वह केवल एक तेज घोड़े की कामना करती है
to take her home.
उसे घर ले जाने के लिए.
Her parents hear their daughter is coming,
उसके माता-पिता को पता चलता है कि उनकी बेटी आ रही है,
and go outside the city to welcome her.
और उसका स्वागत करने के लिए शहर के बाहर चले जाओ।
The male rabbit's feet are swift and lively
नर खरगोश के पैर तेज़ और जीवंत होते हैं
The female rabbit's eyes are gentle and hazy
मादा खरगोश की आँखें कोमल और धुंधली होती हैं
Both rabbits run side by side on the ground
दोनों खरगोश ज़मीन पर साथ-साथ दौड़ते हैं
How can one tell which is male or female?
कोई कैसे बता सकता है कि कौन नर है और कौन मादा?
What a great poem! Indeed.
क्या शानदार कविता है! सचमुच!
Wonderful poem. Excellent.
अद्भुत कविता. बहुत बढ़िया.
Elder clansman Biehe
बड़े कुलगुरु बीहे
Today, I want to ask you something
आज मैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूँ
In what way am I inferior to you?
मैं किस तरह से आपसे कमतर हूं?
Am I not more suited to be the clan leader than you?
क्या मैं तुमसे अधिक कबीले का नेता बनने के योग्य नहीं हूं?
Truly, heaven blesses our Jiang family
सचमुच, स्वर्ग हमारे जियांग परिवार को आशीर्वाद देता है
Cousin Yumeng
चचेरा भाई युमेंग
Her poetry perfectly blends her own experiences
उनकी कविता उनके अपने अनुभवों का बेहतरीन मिश्रण है
Inner disciples
आंतरिक शिष्य
Yumeng deserves to be the champion
युमेंग चैंपियन बनने का हकदार है
She should be the champion, she should be the champion
उसे चैंपियन होना चाहिए, उसे चैंपियन होना चाहिए
Good
अच्छा
Since the elders have all agreed
चूँकि सभी बुजुर्ग सहमत हो गए हैं
I hereby announce
मैं एतद्द्वारा घोषणा करता हूँ
For this Soul Jade contest
इस सोल जेड प्रतियोगिता के लिए
Yumeng is the winner
युमेंग विजेता है
Good, good
अच्छा अच्छा
Father
पिता
Yuanqi and I will face everything together
युआनकी और मैं मिलकर हर चीज़ का सामना करेंगे
I won
मैं जीत गया
Can the Soul Jade be given to him?
क्या उसे सोल जेड दिया जा सकता है?
That's not enough
यह पर्याप्त नहीं है
To use the Soul Jade
सोल जेड का उपयोग करने के लिए
You must stand above all others
आपको अन्य सभी से ऊपर खड़ा होना चाहिए
Be the champion of the noble families
कुलीन परिवारों के चैंपियन बनें
You are only the live-in son-in-law of our Jiang family
आप हमारे जियांग परिवार के केवल लिव-इन दामाद हैं
You are not qualified yet
आप अभी तक योग्य नहीं हैं
Uncle Jiang
अंकल जियांग
What do you mean by that?
तुम्हारा इससे क्या मतलब है?
It's simple
यह सरल है
In fifteen days
पंद्रह दिनों में
The Seven Veins Championship
सेवन वेन्स चैंपियनशिप
You will participate
आप भाग लेंगे
Win the championship
चैंपियनशिप जीतें
Become the Righteous Alliance Leader
धर्मी गठबंधन के नेता बनें
Command all under heaven
स्वर्ग के नीचे सब पर शासन करो
Then you will be qualified to use the Soul Jade
तब आप सोल जेड का उपयोग करने के योग्य हो जाएंगे
That's absurd
यह बेतुका है
The Seven Veins Championship is no ordinary contest
सेवन वेन्स चैम्पियनशिप कोई साधारण प्रतियोगिता नहीं है
All the clan leaders will compete
सभी कबीले नेता प्रतिस्पर्धा करेंगे
I think you just want to use Chen Yuanqi to strengthen your Jiang family
मुझे लगता है कि आप चेन युआनकी का इस्तेमाल अपने जियांग परिवार को मजबूत करने के लिए करना चाहते हैं
Or let him die there
या उसे वहीं मरने दो
So what if I do?
तो क्या हुआ अगर मैं ऐसा करूँ?
The Demon Lord Dugu Zhantian has already revived
दानव भगवान डुगु झांतियन पहले ही पुनर्जीवित हो चुके हैं
I must ensure the Jiang family survives this disaster
मुझे यह सुनिश्चित करना होगा कि जियांग परिवार इस आपदा से बच जाए
Father
पिता
The leaders of the four great families will all attend the Seven Veins Championship
चारों महान परिवारों के नेता सेवन वेन्स चैंपियनशिप में भाग लेंगे
Life and death are unpredictable
जीवन और मृत्यु अप्रत्याशित हैं
You barely won when you competed back then
जब आप उस समय प्रतिस्पर्धा करते थे तो आप मुश्किल से जीतते थे
If Yuanqi goes
अगर युआनकी चला जाता है
Wouldn't it be a near-death situation?
क्या यह मृत्यु-सी स्थिति नहीं होगी?
He has now gained the blessing of the secret realm
अब उसे गुप्त क्षेत्र का आशीर्वाद प्राप्त हो गया है
His cultivation has reached level seventy
उनकी साधना सत्तरवें स्तर पर पहुँच गई है
He may not die
वह शायद न मरे
Besides, the path has already been shown to him
इसके अलावा, उसे रास्ता पहले ही दिखा दिया गया है
How he walks it
वह कैसे चलता है?
Depends on his own choices
उसकी अपनी पसंद पर निर्भर करता है
The world
दुनिया
What in this world is ever easy?
इस दुनिया में क्या कभी आसान होता है?
As long as I win the championship
जब तक मैं चैंपियनशिप जीतता रहूँगा
Mother can be saved
माँ को बचाया जा सकता है
And Dugu Zhantian has already revived
और डुगु झांतियन पहले ही पुनर्जीवित हो चुका है
If I become the Righteous Leader
यदि मैं धर्मी नेता बन जाऊं
Then I can command all the heroes
तब मैं सभी नायकों को आदेश दे सकता हूँ
To fight against Dugu Zhantian
डुगु झांतियन के खिलाफ लड़ने के लिए
Alright
ठीक
I promise you
मेरा वादा है तुमसे
The Seven Veins Championship is in a few days
सेवन वेन्स चैंपियनशिप कुछ ही दिनों में होने वाली है
You must train under ten times gravity
आपको दस गुना गुरुत्वाकर्षण के तहत प्रशिक्षण लेना होगा
What's there to fear?
इसमें डरने की क्या बात है?
Make it ten times more
इसे दस गुना अधिक करें
Brother Yuanqi
भाई युआनकी
Are you training too hard?
क्या आप बहुत कठिन प्रशिक्षण ले रहे हैं?
Let me wipe your sweat
मुझे तुम्हारा पसीना पोंछने दो
It's too exhausting
यह बहुत थका देने वाला है
Xiao Qiu
जिओ किउ
I'm here
मैं यहाँ हूँ
Are you trying to kill someone?
क्या आप किसी को मारने की कोशिश कर रहे हैं?
You're the one who asked me to train with you
आप ही हैं जिन्होंने मुझे आपके साथ प्रशिक्षण लेने के लिए कहा था
If I accidentally kill you
अगर मैं गलती से तुम्हें मार दूं
Don't blame me for taking your body
मुझे अपना शरीर लेने के लिए दोष मत दो
Goddess Sister
देवी बहन
Have you noticed that since the Northern Ice Glacier,
क्या आपने गौर किया है कि उत्तरी हिमनद के बाद से,
Sister Lie doesn't seem so hostile to Brother Yuanqi anymore.
बहन ली अब भाई युआनकी के प्रति इतनी शत्रुतापूर्ण नहीं लगती।
Even though she keeps saying she'll kill Yuanqi and take his body,
हालांकि वह बार-बार कहती रहती है कि वह युआनकी को मार डालेगी और उसका शरीर ले जाएगी,
she always holds back in every move.
वह हमेशा हर कदम पर पीछे हटती है।
Why is that?
ऐसा क्यों?
Why?
क्यों?
Just like you,
बस आप की तरह,
she's starting to appreciate this guy.
वह इस आदमी की सराहना करने लगी है।
Goddess Sister, what nonsense are you talking about?
देवी बहन, आप क्या बकवास कर रही हैं?
I'm ignoring you now.
मैं अब तुम्हें अनदेखा कर रहा हूं.
Lie girl,
झूठ बोलो लड़की,
do you know about respecting elders and caring for the young?
क्या आप बड़ों का आदर करने और छोटों की देखभाल करने के बारे में जानते हैं?
Blades have no eyes.
ब्लेड की कोई आंख नहीं होती.
If you're afraid of getting hurt, stay away.
यदि आपको चोट लगने का डर है तो दूर रहें।
You lost.
आपने खो दिया।
Let go of me.
मुझे छोड़ दो.
Again!
दोबारा!
Yuanqi!
युआनकी!
Yumeng!
युमेंग!